# Эрнандо де Сото о переосмыслении института собственности. #

## Как Ваши идеи отличаются от общепринятых представлений об источнике капитала? ##
	
Я бы сказал, что они скорее дополняют общепринятые представления, нежели отличаются от них. Я убежден, что единственный способ, которым мы можем зафиксировать капитал  -  посредством собственности. Собственность – это система, которая позволяет нам фиксировать стоимость вещей осязаемым способом и осуществлять движение этой стоимости с тем чтобы инициировать новые причины и источники роста. 

## Т. С. Элиот задает вопрос: «Где наша мудрость, потерянная в знаниях, и где наше знание, потерянное в информации?» В контексте капитала, эта метафора представляет интерес.##

Верно. Информация, которая содержится в системе собственности, - или конкретно в системе регистрации, договор, акция, или что-то, дающее представление об активе – дает представление о стоимости. В этом смысле, собственность – это система представлений о стоимости. Если нет системы собственности, нет и репрезентативных инструментов, с помощью которых можно фиксировать стоимость, сохранять её, делать ликвидной и инвестировать. 

Большинство развивающих и бывших коммунистических стран не имеют системы собственности, которая позволяла бы им конкретизировать стоимость многих вещей, которые они имеют и производят. Как результат, они оказываются неспособными расти.  И они прекращают, отклоняя систему. (?) Интересно, что даже развитые страны, несмотря на прогрессивный уровень института собственности, не осознают, что делает возможным накопление капитала.

## Как Ваша Латино-Американская направленность сформировала Ваше понимание глобальной экономики? ##
 
Она позволяет мне понять, что есть более конкретные вещи, чем культурный путь, которые  удерживают людей от прогресса. Существуют весомые правовые препятствия для объединения людей с целью эффективного производства, накапливания и использования капитала. В Северной Америке можно наблюдать представителей разных слоев общества, не связанных какими-либо отношениями, которые объединяются потому, что образуют правильное сочетание людей для производства чего-то определенного. Им не нужно знать друг друга для того, чтобы хорошо сочетаться, на техническом или экономическом уровне, потому что имеются все необходимые правовые средства для сотрудничества и накопления капитала. В таких странах, как Перу, этого нет.

## Однажды Вы и Ваша исследовательская команда в Институте свободы и демократии закрыли свои книги и открыли глаза. Расскажите о тех днях, когда вы начали углубляться в изучение беднейших сообществ в мире. ##

В начале 1980-ых, когда книги уже перестали действовать на меня, я принял решение посетить трущобы Лимы, чтобы понять, что на самом деле происходит. Я наткнулся на зону, где по одну сторону от мощеных дорог стояли здания, построенные из кирпича и металла, а другая представляла собой хаос из картона и старых шин. Меня поразил тот факт, что обе эти стороны в действительности находились в одном районе, и возникли в то время, когда люди из подобной Андской деревни мигрировали сюда. Но когда дорога бы замощена, они разделились надвое, каждая группа избрала своего лидера и взяла свой курс на развитие. Но начинали они на одном уровне.

Разница заключалась в том, что на более развитой стороне люди узаконили свое право владения зданиями, а те, кто имел небольшие предприятия, получили лицензии на ведение деятельности. Жители менее развитой стороны использовали свое время для того, чтобы приобрести материальные блага, но ничто не было легализовано. Тогда я стал говорить: "О Боже, похоже закон влечет за собой огромное различие." Я понял, что те, у кого были правоустанавливающие документы и лицензии на ведение деятельности, внезапно получили возможность расчитывать на различные инстументы, позволявшие им использовать дом и бизнес в качестве гарантий, и брать кредит.

Как только возникает легально зарегестрированная собственность, правустанавливающие документы дают владельцам возможность осуществлять целый ряд функций, которыми не обладает непосредственно сам актив. Люди могут встречаться на рынке представлений (??) и продуктивно взаимодействовать. 

## Капитал начинает работать только тогда, когда имеет место персональная инвестиция во что-либо? ##

Кажется, это был Министр Финансов президента Клинтона Ларри Саммерс, который сейчас является президентом Гарвардского университета, отметивший, что "Никто не станет мыть машину, взятую напрокат". Так что да, если ты владеешь чем-то, ты начинаешь больше об этом заботиться. Но я также говорю о том, что, помимо владения, существование в рамках всеобъемлющей системы собственности делает возможным ряд вещей, недоступных ранее. Например, инвестрование. Никто не станет вкладывать без получения доли (правового изобретения), которая бы свидетельствовала о его/её инвестиции. Собственность - это больше, чем утверждение факта владения, это еще и стимул. Интегрированная система собственности является матерью многих других институций - она делает возможным системы кредитования, нет, более того, - позволяет полиции "разыскивать должников", определеять местоположение преступников и призывать людей к ответственности за свои действия.

> Информация, которая содержится в системе собственности, деёт представление о стоимости. Стоимость зафиксирована в правоустанавливающих документах. В этом смысле, собственность - это система представлений о стоимости. Если нет системы собственности, нет и репрезентативных инструментов, с помощью которых можно фиксировать стоимость, сохранять её, делать ликвидной и инвестировать. 

## Работая с бывшим президентом Перу Альберто Фухимори, как Вы обнаружили, что именно микро-, а не макроэкономика является путем привнесения глобальных изменений в мировую бедность? ##

Хотя мы и знали с самого начала, что нам следует обратиться к микроэкономике - то есть, наделять людей полномочиями собственников - мы были более успешны в макро. Да и во всем мире тогда было не так много апостолов, проводивших такую работу. Занимайся мы макроэкономикой, нам бы аплодировали все главы государства, все крупные бизнесмены, МВФ (Международный Валютный Фонд) явился бы и приколол нам медаль на грудь. 








