

Hernаndo de Soto о переосмыслении права собственности.

Как Ваши идеи отличаются от общепринятых представлений об источнике капитала? 
	
Я бы сказал, что они скорее дополняют общепринятые представления, нежели отличаются от них. Я убежден, что единственный способ, которым мы можем зафиксировать капитал  -  посредством собственности. Собственность – это система, которая позволяет нам фиксировать стоимость вещей осязаемым способом и осуществлять перевод стоимости (?????) с тем чтобы инициировать новые причины и источники роста. 

T. S. Eliot спрашивает: «Где наша мудрость, потерянная в знаниях, и где наше знание, потерянное в информации?» В контексте капитала, эта метафора представляет интерес. 

Верно. Информация, которая содержится в системе собственности, - или конкретно в системе регистрации, договор, акция, или что-то, представляющее equity (???) – дает представление о стоимости. В этом смысле, собственность – это система представлений о стоимости. Если нет системы собственности, нет и репрезентативных инструментов, с помощью которых можно фиксировать стоимость, сохранять её, делать ликвидной и инвестировать. 

Большинство развивающих и бывших коммунистических стран не имеют системы собственности, которая позволяла бы им конкретизировать стоимость многих вещей, которые они имеют и производят. Как результат, они оказываются неспособными расти.  И они прекращают, отклоняя систему. Интересно, что даже развитые страны, несмотря на прогрессивный уровень системы собственности, не осознают, что делает возможным накопление капитала.

Как Ваша Латино-Американская направленность сформировала Ваше понимание глобальной экономики? 
 
Она позволяет мне понять, что есть более конкретные вещи, чем культурный путь, которые  удерживают людей от прогресса. Существуют весомые правовые препятствия для объединения людей с целью эффективного производства, накапливания и использования капитала. В Северной Америке можно наблюдать представителей разных слоев общества, не связанных какими-либо отношениями, которые объединяются потому, что образуют правильное сочетание людей для производства чего-то определенного. Им не нужно знать друг друга для того, чтобы хорошо сочетаться, на техническом или экономическом уровне, потому что имеются все необходимые правовые средства для сотрудничества и накопления капитала. В таких странах, как Перу, их нет.
