Двигаясь вместе: Новая культура передвижения учитывает не только вопросы транзита, но также здоровья, образования, домостроения, издержек и социальных нужд. Больше нельзя говорить о транспортной системе как о дискретном феномене; она должна координировать смежные системы для достижения максимального эффекта.

Пока мы не пймем, город какого типа нам нужен, мы не можем начать разговор о транспортной системе. Как мы хотим жить? Хотим мы создать город для людей или для автомобилей? Важны вопросы не только проектирования, но также и образа жизни.
-Энрике Пеналоза (Enrique Penalosa), экс-мэр Боготы, Колумбия 

Среди городов, представляющих архетипы новой культуры движения, можно выделить Бремен (Германия), Боготу (Колумбия) и Куритибу (Бразилия). Стратегия организации движения в Бремене вдохновлена мифическим существом, известным как “die aierlegende Wollmilchsau” (дословно “универсальное животное, дающее молоко, яйца, мясо и шерсть”, нереальное устройство все-в-одном, подходящее на все случаи жизни). Идея заключается в том, чтобы создать смешанную систему с использованием общественного транспорта и кар-шэринга. В случае Боготы спустя всего два года после внедрения Transmilenio, высокоскоростной автобусной системы BRT (Bus Rapid Transit), наблюдались значительные улучшения как в качестве передвижения, так и в качестве жизни в целом: уменьшение времени поездки на 32%, числа тяжелых преступлений на 50%, автомобильных аварий на 80%, смертей в результате автомобильных аварий и шумового загрязнения на 30%; а также увеличение времени, проведенного родителями с детьми на 37%. Население Куритибы с 1965г. увеличилось более чем в 3 раза, с 500000 до 1,6 млн человек, и, благодаря вдохновенному руководству бывшего мэра и архитектора Джейми Лернера (Jamie Lerner), город продолжает поддерживать своих жителей даже за рубежом. Инновационная автобусная сеть ежедневно перевозит 1,3 млн человек (25 лет назад эта цифра составляла 25000 человек). Город оплачивает труд бездомных по уборке парковок, а обменная система позволяет жителям получать еду и транспортные талоны взамен мусора. 

2.11 Атмосфера метро, стоимость автобуса. Система общественного транспорта, интегрированная в Куритибе, Бразилия.
