3.01 ПЛОТИНА «ТРИ УЩЕЛЬЯ» Плотина «Три Ущелья» в Китае будет производить достаточно энергии для обеспечения 11-15% китайского энергоснабжения.  Более чем 103 миллиона кубических метров земли и камня были выкопаны для постройки электростанции, а также 28 миллионов кубических метров бетона будет использовано для завершения строительства к 2009 году.
3.02 ЗАМЕЧАТЕЛЬНАЯ ПЛОТИНА  Завершенная в 1935г., Плотина Гувера до сих пор производит энергию для Калифорнии (56%), Невады (25%) и Аризоны (19%). Ее строительство стоимостью 165 миллионов долларов заняло 4 года, дамба достигает 221 метр в высоту. Хотя Плотина Гувера достигает колоссальные 379 метров в ширину, электростанция «Три Ущелья» будет в 5 раз шире.
Большие проекты: в энергетической области мы тщательно ищем маленькие подвижные возможности для нашего рассредоточенного будущего. Между тем, мы упорствуем в проектировании нечто удивительного, что существенно преобразит этот свет.
Мировые проблемы не могут быть решены скептиками или циниками, чьи горизонты ограничены очевидной реальностью. Нам нужны люди, которые могут мечтать о том, чего никогда не было.
Американский президент Джон Фицджеральд Кеннеди в речи к Ирландскому парламенту, Дублин, Июнь 1963г.
Плотина «Итайпу» на границе Бразилии с Парагваем производит 12600 мегаватт электричества, что делает ее самой большой действующей гидроэлектростанцией в мире на сегодняшний день. К 2009 году это уже будет не единственным случаем. Электростанция «Три Ущелья» в Китае на реке Янцзы будем самой большой и высокой платиной в мире, 26 турбин которой способны производить примерно 18, 3 гигаватта энергии. Привлекательная в течение длительного периода как край красоты, «Три Ущелья» были названы в честь возвышающихся известняковых скал ущелья Кутанга, Ву, Ксилинг – растянулись на 200 километров через четыре провинции в центре Китая и воодушевили Мао Цзэдуна писать стихи. Сейчас здесь самая большая гидроэлектростанция в мире, она стоит на реке третьей по длине в мире, заставляя ее подниматься на 600 футов в высоту и топить древние святилища и могилы. Это достижение также повлияет на жизни 1,3 миллионов людей в конце концов, осуществляя важнейшую программу трудоустройства, когда-либо предпринимаемую. Если электростанция сломается будет трагедия: загрязненная вода потечет во все главные города вдоль реки Янцзы. И хотя вопрос о правах переселенных людей в переходной стадии 15 миллионов людей вниз по течению будет лучше из-за новооткрытой электрификации. Если плотина будет успешной, это убережет Китай от сжигания пятидесяти миллионов тонн угля каждый год.
