## 048_rus_VP

Enter text in [Markdown](http://daringfireball.net/projects/markdown/). Use the toolbar above, or click the **?** button for formatting help.


4.02 и 4.03 Penguin и GNU. TUX, пингвин, тотемноеЖивотное/талисман/символ/логотип движения Linux. Linus Torvalds, основатель и ведущий программист Linux говорит: "В действительности, я не намерен (out to) разрушить/опрокинуть Microsoft. Это просто будет случайным, незапланированным/непреднамеренным побочным явлением." Гну (the gnu) - тотемноеЖивотное/талисман/символ/логотип Фонда Свободного Программного Обеспечения (Free Software Foundation, FSF), хи девиз "GNU = Gnu is Not Unix." Ричард Столллман (Richard Stallman), основатель и ведущий программист FSF допускает/признает/согласен с тем, что: "Если бы кто-либо направил на меня пистолет и потребовал писать зактытое (non-free software) программное обеспечение, я, конечно, соогласился бы, но как только угроза бы миновала, я бы сбежал. И я, конечно, добавил бы багов."


4.04 и 4.05 Большой Оксфордский Словарь (OED - Oxford English Dictionary) и CHUCK D. Сегодня открытое программное обеспечение и попытки создания свободного софта (the open-source and free software efforts) являются современными примерами такого типа сотрудничества, которое отсылает нас к моменту создания Большого Оксфордского Слловаря (OED). Первая страница Обращения к читателям (Appeal for Readers) было распространено среди всего англоговорящего мира. Сейчас Napster приветствует тех, кто намерен зажечь. Точно так же действует легендарный хип-хоп исполнитель Chuck D, фронтмен Public Enemy. Обсуждая сомнительность/спорность Napster'а на Шоу Чарли Роуза (The Charlie Rose Show) на PBS в мае 2000 с Ларсом Ульрихом (Lars Ulrich) из Металлики, Chuck D сказал: "Это сообщество людей, у них есть технология и нам придется/необходимо приспособиться."
Napster, однажды возникший онлайн сервис для раздачи музыки от пользователя-пользователю (peer-to-peer) сейчас является партнером Майкрософта и Yahoo, надеется повышать поризводительность корпорации при помощи удобного сервиса скачивания mp3-файлов.


Учимся делиться/раздавать: предположим, что попытка любой закрытой группы решить комплексные проблемы сегодняшнего дня - глупость/обречена на провал. В связи с этим, продвижение бесплатного и открытого программного обеспечения сулит/подает надежду на преодоление наших территориальных/пространственных барьеров (attitudes) и использует наш коллективный потенциал в своих целях.


Информация, сама по себе, ничего не хочет, но люди хотят информаццию для того, чтобы быть свободными, поэтому им приходится доверять ей. Скрытая информация всегда вызывает вопрос, кто ее скрывает и в каких целях. - Эстер Дайсон (Esther Dyson), председатель EDventure Holdings.


В своей книге "Будущее уже началось" (Tomorrow Now), Брюс Стерлинг (Bruce Sterling) рассуждает об информации, которая на сегодняшний момент выглядит похожей на "всё всем". Он пишет, "Информация - это коммерция, медиа, политика, наука, искусство, образование, военная мощь, товары, сервисы, топпинг на десерте, воск для пола, порнография..." Мы полностью погрязли/пропитались в ней. Ее теоретическое распространение, однако, не сделает ее, ни в коей мере, менее значимой - в большей степени при более пристальном рассмотрении ее содержания - чем в каком-либо другом случае. Нам следует придерживаться весьма критического взгляда (взгляда со стороны) на информацию с тем, чтобы иметь возможность задавать вопросы о действующих силах, которые ее создают/формируют.


В свободном обществе, все коды должны быть обнародованы/высвобожден (liberated). Мы хотели бы видеть программирование которое больше, чем нечто скрытое за небычной/модной/воображаемой/красивой упаковкой. Нам не нужно, чтобы это мешало тому, что мы хотим от этого получить.??? Нам нужно, чтобы это было прозрачно. Когда это падает, мы узнаём. Если у нас нет доступа к коду, у нас нет видения, как это исправить. Когда все падает и код доступен нам - как в случае с открытым програмным обеспечением - мы можем виддеть ошибки и решить проблему. В действительности, требуется предоставить доступ к информации - не для того, чтобы большинство из нас имели техническое понимание, что делать с кодом.?
