[left]

7.01 КНБ (cBN) Кристаллы кубического нитрида бора, размером в 500 микрон, синтезированы в Институте физики высоких давлений, ИФВД РАН. Высокие давления и температуры жидких каталитических систем превращают их в порошки, которые используются для изготовления закаленной стали, керамики и шлифованных кругов на металлической связке.
7.02 Перламутровая раковина (NACRE) Ученый материаловед университета Вашингтона Мехмет Сарикайя (Mehmet Sarikaya) черпает вдохновение из твердых тканей в природе для дизайна керамики в нанометровом масштабе. В частности, он имитирует перламутр раковин моллюсков, так как его микро-архитектура является результатом эволюционного дизайна для идеального ударопрочного материала, обеспечивающего броню моллюска. 
7.03 7.04 Химическое осаждение из пара (CVD). В Школе химических наук Университета Бристоля исследователи изучают химическое парово осаждение тонких алмазных пленок на поверхность из других материалов. Будущие применения для химически осажденного паром алмаза включают режущие инструмены, управление температурным режимом, оптику, электронные устройства, электронные излучатели в плоских дисплеях, электрохимические датчики, детекторы частиц, а так же микромеханические устройства и датчики.
7.05 B6O Эта структура субоксида бора, показанная здесь на псевдоцветном микроснимке сканирующего электронного микроскопа СЭМ (SEM), была синтезирована в Научный Центр по исследованию и изучению материалов (MRSEC) Университета штата Аризона (ASU). Ученые взяли бор с оксидом бора и нагрели смесь при высоком давлении до образования оранжево-красных частиц. Субоксид бора считается третьим по твердости веществом в мире; тверже лишь алмаз и кубический нитрид бора.

[right]

> Сверхтвердый: Ученые-материаловеды используют физику высоких давлений и нанотехнонологии для создания синтетических материалов, которые имитируют такие творения природы как алмаз и перламутр, являющихся самыми твердыми и прочными.


Основная задача для современного материаловедения - это рациональное проектирование и синтез новых материалов с исключительными свойствами. 
Дэвид М. Тетер (David M. Teter), геохимик

Пока мы продолжаем развивать инструменты и знания в сферах квантовой физики, нанотехнологии, технологии формирования изображений, химии, биологии и молекулярной техники, нам становится все более доступна разработка материалов, удовлетворяющих потребности человека, а все чаще - и сверхчеловека. Ученые, к тому же, все больше обращаются к природным конструкциям и паттернам, на которых основывается проектирование синтетических материалов.

Когда речь идет о твердости, в материаловедении для этого нет теоретического определения. Сверхтвердые материалы по различным шкалам сверяют с алмазом в качестве стандарта твердости. Самая древняя - шкала твердости Мооса, была придумана в 1812 году немецким минералогом Фридрихом Моосом (Friedrich Mohs) (1773-1839).  Моос разработал систему из десяти легко доступных материалов - тальк , гипс, кальцит, флюорит, апатит, ортоклаз, кварц и алмаз - для определения относительной твердости материала путем царапания одного материала другим.
По сей день ни один материал не способен процарапать алмаз, и полевые геологи используют шкалу Мооса и следующий мнемоническое устройство для запоминания предполагаемого порядка вещей: Those Girls Can Flirt And Other Queer Things Can Do (Те Девушки Могут Флиртовать И Прочие Странные Вещи Могут Делать).
С недавних пор  в списке были сделаны изменения, чтобы включить дополнительные вещества, такие как гарнец (garnet), плавлений диоксид циркония(fused zirconia), и карбид бора (boron carbide). И алмаз, все еще как самый твердый, тем не менее, мог лишиться своего ранга. Нынешние соперники, в порядке твердости  по убыванию - это кубический нитрид бора (cubic boron nitride(cBN) и бора субоксид (boron suboxide (B6O)).
